《智成恭敬心》
我們請佛陀佛陀佛陀佛
以智成恭敬心 歸一三寶
南無佛陀亞 南無大麻亞 南無善噶亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上甚甚微妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得授詞
願解如來真實意
完全沒有想到
大家對《解釋秘經》有這麼大的興趣
其實
當然我們知道《解釋秘經》其實歷來
只要有學問的法師
大概應該每一個都研究過
所以其實它的註解也蠻多的
但是留下來的不多
因為說實在的
這個能夠註進去
不簡單啦
因為它算是後期的大聖嘛
屬於瑜伽形派的大聖嘛
所以它是瑜伽形派的根本教典
所以瑜伽形派就是以《解釋秘經》
做它的根本的經典
所以這部經其實是
在大聖的教法裡面
可以說是相當相當重要
跟《伯爾經》裡面的《金剛經》
不相上下
但是能讀《金剛經》的很多
能讀《解釋秘經》的不多
為什麼
它很準確
很準確就不能迷糊的
不能模模糊糊又空又有
講得好像你很厲害
結果一點都不是
這個懂就懂 不懂就不懂
很準確的
所以從原始佛教到大聖佛教
從中世代到現在的佛教來講
從中觀到瑜伽形
我們所謂的真正的大聖的兩聖
大聖裡面的兩聖
一個就是禮上的中觀
一個就是世上的瑜伽
瑜伽形就是拿來修的
中觀是拿來解的
所以中觀可以排除所知障
那瑜伽可以斷斷縮縮的
斷除煩惱障跟所知障
所以就以實證實修來講
當然還是要落實到瑜伽
瑜伽形才能夠真正在
身口意上受用
只是在思辨上在那邊打轉
常常對身體沒有什麼好處
甚至講嚴重一點
反而會讓你變成神經衰弱
然後變成
狂慧
我們從現在的事實上裡面
很多研究佛法
只要停在教理上打轉的
都會狂妄
以為他什麼都懂
事實上他會什麼都不懂
因為真懂的話
那個身心馬上就沉澱下來
你那個執著強烈的分別
強烈的自以為是
馬上的小瘋
安妮雅雅是停留在那個
辨記值上面以為自己懂什麼
以為自己知道實相
那根本都開玩笑
我這樣講當然有點過分
但是其實也很實際
因為現在佛教學者哪一個身心安樂
哪一個身心安樂
哪一個行為清淨了
哪一個真的把貪瞪痴慢於對峙了
幾乎看不到
學問越好的問題越大
但是我不是說一概如是
就學問好慢慢能夠落實在行上
從解進入行
他當然就會受用
他如果解得真的很正確
要行很簡單
就如理作意而已嘛
那為什麼他認為的理
他這樣思維對他的身口意
沒有什麼
好處
就他不是真正的解
他沒有聖解
沒有真正的瞭解
他自以為他懂而已
那個自以為懂就不懂嘛
不懂當然不能用
那你如果真懂了絕對可以用
真懂了絕對可以用
就把理變成事而已吧
那我們說不是正解
不是真解就是
對理都沒有通透吧
所以弄到事上就處處掛礙吧
他得到一點點以為他得到了全部吧
然後掌握一點點空性以為他已經正空嘛
那個都差很遠了
都差很遠了
所以尤其末法
末法就是這種特徵還特別強烈
只能說不能做
只以為知道不是真知道
這個就末法
末法的特徵
末法就是理空談
事不修
那當然就更不用談正了
那修要修什麼
這部經為什麼這麼重要
你如果要實修不懂這部經
你根本就沒得修
那為什麼可以這麼強烈的確定呢
我們先來看一下目錄
先來看一下這本的目錄
我們知道
玄章
玄章大師翻的就是這一本
這一本呢
它分成八品
那序品當然就是原始份嘛
就是開經之前的一個
跟版先就講
就是我們布袋戲還是大戲
前面都會先版先嘛
那就序品
那開始演戲的就是正
就正文
正文就從第二品
一直到第八品
那第八品當然同時也就
等於是後行
也就是結尾也在裡面
所以我們可以看出來
序品先不講
就講它
講這部經
哪些人是當基宗
哪些大菩薩
是發問的
就在第一品裡面
接著下去的每一品
從第二品
生意地相品
然後心意事相
然後一切法相
然後無自性相
這個通通
這四品
通通在講
療癒的道理
那療癒的道理不離心意事
如果療癒離開心意事
就心意事使不上力
那療癒就是要落在心意事裡面去運作
怎麼運作
運作的時候會碰到什麼問題
當然一般我們都會碰到著相的問題
所以它就跟你講
第四品就一切法相
就是一切法的性質
一切法的相貌
那我們知道
其實就在談
辨記所執
一他起
緣成實
這幾句話我們常常聽到
從這邊來
所以可以講
唯識整個發展
唯識法相中整個發展
這個是真正的根本所依
所以我們如果對這部經
有一定的理解
扎實的去探討
其實你要再看
瑜伽識弟論
看色大勝大
看什麼
其實都OK
因為這部經
在經裡面
它最大的特色
它是屬於經裡面的論
其他經沒有說理
說得這樣子的清晰的
所以它還是屬於會
它不是屬於定
但裡面既然有談到真正的修當安
跟定相關
但它其實是在引導我們
怎麼樣子如理的思維
這個很重要
所以如果你學佛
都不懂這些
那你說你的如理思維
是如什麼理
如哪一個理
所以到第五品之前
都要講道理
先說服你
先讓你理清楚
要怎麼樣才是如理
不是用辯技所執
那自以為是的
以為我信仰什麼
我覺得這一宗有道理
我覺得修這個比較快
還是什麼
其實都莫名其妙的
都經不起檢念
因為要檢念就只要問問你
你為什麼這麼以為
你就說不出來了
就說不出來
然後更可以說
你為什麼這麼以為錯在哪邊
這個其實都很容易檢唸的
那所以學佛的人一定要學智慧
那智慧如果連理都講不通
哪來的什麼智慧
所以當然我們也曉得
理到最後究竟要變成是
要能夠受用
能夠顯現那個功德相出來
但是如果你連理都沒有搞清楚
那就急著顯示
什麼理就成什麼是吧
對不對
你亂七八糟的理
當然顯現出來是就亂七八糟吧
我們的起心動念都不如理
當然隨時顯現出來
都是貪瞋痴慢疑的喜氣相
你做出來的事情
就因為沒有透過如理的思維
所以都被喜氣
被我們葉總之綁架
被外援當下的勁轉
這個莫格奈何一定是這個樣子
那要怎麼樣才不是那個樣子
當然你要開始轉啊
對外面相不要著相啊
要不著相你就不要把它當真啊
要把它當真
就得去分析去理解
那你所謂的以為的真相到底是什麼
那隻要你觀察下去
你就會發覺它根本就一塌起吧
一塌起就是所謂言生言滅啦
一些相沒有自信啦
那你這樣你怎麼還會被勁轉
你就著相才會被相轉啊
你如果有相不著
相怎麼轉你
那我們的慣性是看到相就馬上有想法
馬上以為是什麼
然後就開始反應
這個是我們的慣性吧
所以你的慣性是不是顛倒得不得了
每一個人都這樣不是就代表對了
通通錯
因為我們的體性當然知道有性空
但是我們的體性真的所依的不是性空
而是那個無明
那一念的顛倒
那根本無明一開始以後就整個都亂掉了
那我們被這個無明騙
但是又守著它不放
還深深的抓著它不放
就依著它
永遠就要依著它
我怎麼樣我怎麼樣
你只要真的啦
你只要一談我怎麼樣
我大概就不用再跟你說下去了
因為你怎麼樣
先問問你的學問嘛
先問問你的出生吧
就是你的學佛路啦
你是怎麼學到今天的
那過去的怎麼樣
前世我們不用說這一世
這一世
所以很多人都說
我退休了以後才開始學佛啦
要好好修
那根本大部分都是講妄語
因為條件不許可你這個樣子
你沒有那個條件
也就沒有那個因緣
你現在如果不痛下心來
就我從現在就開始
你等要明天明年
下一輩子好了
現在就要開始
對 現在所聞
就要好好的聽
聽了以後就好好的思思維一下
到底在講什麼道理
我過去的道理錯在什麼地方
要怎麼樣子變
要怎麼樣子轉
要怎麼樣子如理的去對應
這樣你落實到生活上
你才能修啊
不然你修什麼
所以你不通怎麼修
我都莫名其妙
所以現在為什麼叫做末法
都不講道理
只講信仰
那講了頭頭是道
其實一點道理都沒有
那講了沒有道理
怎麼能夠依法奉持
不可能吧
我們現在依的法
都
都不是證件了
不是法錯了
你對那法的理解真的都不正確
好
那所以
這個一個一個就在破解
從第二品到第五品
通通在破解我們的習慣性
第二品呢
就是聖意第一項品呢
其實就是
從五個項來顯現
真正的道理是什麼
然後新意識品呢
就我們知道
其實我思故我在吧
一切為心所見
有一切為事所變
當然這個是後來的說法
包括我們佛法
到最後也演變到
從心識這邊再下手
把這個地方當成重點
再對待
你修行
你如果不曉得
從你的心識下手
你的修行幾乎都白費
到最後確定沒有用
因為根本就經不起境界
那個夜風一掃
你就完了
那你如果有在心識上下手
你會曉得這個根本
這個根本是不隨境轉
剛開始還是會隨境轉
因為你為什麼被境轉
很習慣的第六意識
那個活活潑潑的
很喜歡都要假搞
從那一面無名就開始假搞
假搞到心動
人就要假搞了
所以碰到什麼
馬上就進來
馬上用過去的習慣性的思維
再思維
所以當然要犯錯
很自然嘛
那現在就開始跟你探討
這心意識到底是什麼
怎麼用它
它有什麼作用
我們這次禪期
當然也講了一下八四規矩誦
那其實也是從這裡面
出來了
所以當然祭誦不是
祭誦是後來烏卓菩薩造的
然後那個玄奘大師
在依著烏卓世親的
這個論跟事
然後自己用
玄奘大師用他的語氣
比較屬於我們中國的語法的方式
直接就寫了八四規矩誦
那對我們來講當然很親切
但是也很生疏
那個親切就是
那個語法跟我們很相似
但為什麼生疏
那裡面的專有名詞
裡面所提到的
我們都不是那麼熟悉
所以當然就啃起來很硬
不簡單
好
那麼到第四品的時候
就直接來看一切法
它的本性
它的本質到底
它是什麼
我們以為的法
包含了哪些
然後到第五的時候呢
就講得更深
第四的時候是把它直接指出來
以為
就一二三
然後到第五的時候
非一非二非三
我歸納出來的這個東西
其實它也沒有自信
不是歸納成三個有自信的東西
所以一樣的
我們常常講說
為事不究竟
終關才究竟
其實那個是完全誤解
為事不是說事真的有體性
而是我們的所有反應都建立在事上面
我們生命的內涵都建立在事上面
那如果不懂得這個道理
那你永遠是在文明裡面打轉
如果懂得
懂得前五識
第六識 第七識 第八識
它的體相用
你在這個地方多小心
你就不會犯錯
因為它習慣就是什麼樣子
所以稱它為那個識的名
那你如果在這個地方深入的瞭解以後
當然就不會
所以可以講說
第四就是講三性
然後第五就講三無性
那一講到三無性
三無性當然就是
我們在《金剛經》裡面
其實也已經講得很深
是什麼 即非什麼 識明什麼
其實已經完全講了
但是我們在那邊的時候
不是真懂
所以大部分就停留在
不是什麼
然後有些人就更執著
是什麼
譬如說我們禪宗裡面
很喜歡講的見三識三
究竟還是見三識三
但是那見三識三的那個確定
是透過了見三不識三的洗滌
然後留下來純淨的那一份
就不著想了
不著想了
不是前面那個見三識三
只著像不講道理
不講緣起
已經開始講道理 講緣起
知道了這個像還是這個像
但是這個像不是有自性的像
這時候他又可以肯定這個像
又不會執著這個像
又可以善用這個像
這時候才是真懂
才是真正的懂
所以也就
其實說
以我個人的理解是
其實佛講每一部經都講究竟法
看你理解到哪一個程度
看你理解到哪一個
包括講淨土
講觀無量壽經
都是究竟法
但看你理解到什麼程度
你如果停留在像上
那當然就是著像嘛
你以為空
那就停在空上
以為信就了事
就停在信上
都不圓滿了
你真正的信一定是解信
那種信才是正信嘛
解信人一定是信信人
才會產生實踐性
跟成就那個果的能量
你這個瞭解有什麼用
當然還是要去做
要去做的時候
你對這個解不是充分的相信
理解的
你做起來就是卡卡的
你那個信如果不兼顧
信為道緣功德母
信如果不兼顧行不了
但信如果不如理
那行起來更是麻煩
所以信要怎麼樣
要正信 淨信才行
不是隻有信
當然現在我們很容易
要相信就好了
我相信這個樣的佛會
一定不會騙我們
問題是你那個信是迷信
是邪信
邪信就是不正知的信
不是正解
當然就不是正信了
那做下去呢
當然相應來是你那個
不如理的部分吧
因為你沒有如理的因跟緣
哪來的如理的果
沒有吧
好
那所以到第五之前
這四個評
其實都在講道理
而這個講道理
是講究竟的道理
所以稱它為生命
那到第六呢
分別瑜伽跟地波羅蜜
分別瑜伽就是透過你對前面
四個品的正確的瞭解
然後就把瑜伽就拿來修了
把這個理拿來做
如理思維 如理作意
依法奉持
所以這個就叫瑜伽
瑜伽是在講什麼
瑜伽就是理跟事要相應啦
瑜伽是把這個法變成
能落實在你的身口意裡面啦
這才叫瑜伽啦
所以瑜伽不是在那做瑜伽術
不是
一定要理事相應
身口意跟法相應
也就是法已經落實到
你的身口意裡面來
所以這個叫聖解的行
就是你所行的是
真正的正確的理解了以後
做出來的行為
那到地波羅蜜呢
就已經是如實的行
如實的就變成我們行波羅蜜
後面那個十度
就通通是如實行
因為這時候的行是要正的
不是隻是要做對而已
連那個果都要做出來
都要顯現出來
所以叫波羅蜜
波羅蜜就是已經到彼岸
已經到彼岸的時候
從
我相信
我做
看到了真正的成果了
正果了
所以這個叫地波羅蜜
地地增上
而且這個每一個地呢
就是每一個度的到彼岸
所謂到彼岸就完成圓滿
第一地就佈施的圓滿
第二地就持戒的圓滿
就這樣一地一地
那這裡面
當然要到這個地
都得是聖解
就我們
包括我們現在說佈施
你要佈施
你對佈施的觀念不清楚
你怎麼佈施啊
怎麼佈施
持戒你對戒相都不懂
怎麼持戒啊
現在我們大部分都
有些人根本就
他一天到晚執著的那個對跟不對
根本就完全不重要的
但是他會停在那邊很久
非怎麼樣不可以
你這樣就是不對
我這樣才對
你那樣就是不對
這個就很大的麻煩
很麻煩
所以戒呢
是要把自己裡面的那個是非分別都拿掉
才是真正的戒
不是拿戒來分你我
不是拿戒來應對錯
所以這裡面很明顯
那個戒就是諸惡莫作 眾善奉行
行所當行 止所當止
那才叫戒
那什麼意思
什麼行所當行
該做就做
不能做就不能做
那個行不行
是依理的
是清清楚楚的
不是靠信仰的
你已經弄得清清楚楚
這不行就不行
不如法 不如理
我就不行
這個會造惡業
會受惡報
當然我就不行
所以這裡面呢
到第七品的時候
就完全是如實的去修持了
到第八品呢
如來成所作事
就是證果了
證如來果
成就如來以後
他是在做什麼
什麼叫做成佛
所以我們可以看得出來
禮行果
有個禮可以講敬
為什麼稱它為敬
敬就是我們思維的內涵
所以就是禮嘛
尤其是從為事來講
一切敬其實都是有敬
也就是心裡面的對象
包括我們現在想什麼
請問你想的是什麼
你想的是什麼
你想的是你心裡面
要想的能想的
包括我們在看花
你看到的是這個花沒錯
當你一開始進去閉上眼睛
通通看著花
通通跟它無關
一開始動意識也開始跟它無關
所以那個限量是一瞬間而已
接著下去通通比量
這是我們的慣性
我們習慣性就是這個樣子
甚至可以講睜著眼睛說下話
也就是你即使睜著眼睛
都不管限量的
還是自以為是的
我看到什麼
我以為什麼
通通跟限量無關
限量只是一個
一個影子
一個藉端然後發誓
產生很多一大堆問題的
那個增上緣而已
就參考它
然後就自己一大堆想法
這個真的是我們凡夫
最殊勝的最厲害的地方
就是自以為是
邊際所知
很習慣
所以
你有沒有邊際所知呢
很簡單
你以為是什麼嗎
你認為你知道嗎
只要是這些
通通不對
所以
真正修行會自以為是嗎
不會
真正修行隨時都看到
我以為是
是真的是嗎
隨時都要檢討這個
就是常常在反觀
我的意識運用的已經是
過去的種子六成原影的
為什麼要講六成原影
那只是一個影子
你在裡面
在那邊催俗的
在那邊運用的
通通是六成原影
沒有一樣是真的
我說沒有一樣是真的
不是沒有發生過
不是沒有發生過那個事
也不是沒有這些色身香味
觸發六個境
但是這六個境
一落到你的心裡面
來運作的時候
都已經離開了
這六個境
而是變成你心裡面所取的象
所圓的境的境
你心裡面所取的
那你取的呢
當然是影子
不是限量嘛
對不對
我們聽到聲音
你聽到聲音
聲音到哪邊去了
如果它真的存在
那東西應該在啊
為什麼聽了以後
它就不見了
雖然不見了
我剛剛真的有聽到啊
不僅僅聽到
我還可以把它描述啊
譬如說
像我們學一點點音樂的
那幾乎聽到什麼
都可以把它畫成譜啊
都可以把它弄成譜
把鳥在叫
也可以把它寫出來啊
可以把它寫出來啊
那個長短啊
什麼都可以把它寫出來啊
因為我們懂那個相應的符號嘛
所以這個相應的符號呢
其實就是我們在講的名言啊
你名言很熟悉
其實是為了描述
你所圓的境
能夠準確的把它描述下來
就好像我們的一個畫家
那都要先練
你畫一個樹苗嘛
你看到什麼
你畫下來
就那個厲害的
比如說一兩分鐘
就完成一個樹苗
它要抓你的輪廓
它一看
馬上可以畫下來
因為我們沒有那個訓練
所以要想馬上沒有
但是它呢
一想就馬上畫下來
就剛剛那個像還在的時候
它就可以馬上畫下來
所以
我們的腦筋真的
如果要說要比
比不上錄音機
比不上攝影機
對不對
你說你腦筋多好
你看了以後
轉個頭想一想
你剛剛看到什麼
什麼都沒有啊
但是錄音機你講什麼
我馬上把你錄下來
那個錄影機你做什麼動作
而且不會不會
不會
不會失尊
為什麼
它就是限量
它取那個限量的影像
不爭不檢的把你
我們就沒有它那麼厲害
因為我們在取相的時候
都透過所謂五具意識
也就是第六意識
一進來
那限量馬上被比量
被那個習慣性的思維的模式
就馬上扭曲了
馬上被綁架
所以我們要修行
不修止觀
你能停得下這種
習氣業力的慣性嗎
沒有辦法啦
沒有辦法
你不修止停不下來
所以分別瑜伽品
第六的分別瑜伽品
就是在教我們止觀
就是談什麼是止
什麼是觀
很多人都
常常不用修止觀
唸佛不用修止觀
就好像說有什麼法
可以不用修止觀
就直接可以正國
門都沒有
完全不如理
完全不合道理
所以你如果是那樣子的知見的
你說你修行可以修進去
我看
不太可能
那當然大家可能會提佛
就用
哪一個老撲慈
他什麼都不懂
他就是一心念佛
他就這樣老老實實念下去
他裡面完全沒有自以為是
你問他
我覺得唸佛很好
我相信念佛一定可以往生
他腦子裡面是單純的不得了
沒有我們那個
辨技所知在裡面做怪
我們現在是刻意用辨技所知
來掩飾我們的無知
那這些老菩薩
他是不來這一套的
他根本就沒有這一套
他不管你說他迷信什麼
他都不管
那是你的事
我的事
我就是老實唸佛就好
當然他就是老實證悟
我們就是半調子
說你不講道理
又很喜歡講道理
說你會講道理
講半天又不講道理
這個真的就是我們的凡夫
那些可以老實修行的都不是凡夫
因為他知道
他的第六意識是不可靠的
他是把第六意識完全靠到佛法上
靠到阿彌陀佛
靠到觀世音菩薩上面來
靠到地藏王菩薩上面去
所以他們要受用很簡單
因為他知道
他的心意識就是這麼單純
種子單純
當下原境單純
思維的理路單純
所以當然就很簡單
所以
你說理要懂到多高深嗎
也不一定
但是一定要正確
正確就不再多寡
對就對
不對就不對
你如果不正確呢
再多更不正確
你如果很喜歡用你的我執意識
來思維東西
想得越多越糟糕
這個我真的深深的感覺
而且每一次一有這個狀況
我就馬上停下來
不要再繼續想下去了
譬如說是這樣對呢
還是那樣對呢
我就不繼續想下去
因為你繼續想
它就越刻越深
這樣也刻得很深
那樣也刻得很深
到最後這兩個都不對
這時候很簡單
我們真的止下來
不要再繼續想了
名相上的
反正我手邊
藏文的 泛文的
中文的一大堆字典
趕快翻一翻吧
趕快翻一翻
中文不確定就找藏文
看一看
當然不是我藏文多厲害 不是
其實很多東西就要來check一下
基本上我們還是以中文為主
那個藏文 泛文那個是參考而已
就是要準確一點 要細一點
當然直接去找那個更好
但是那個不是主角
其實我剛剛講
不是一定要多準確多深
但是這裡面不能有瑕疵
不能有錯
雖然少 但是它不錯
沒有錯
少有少的功德
讓你更可以掌握
就這最簡單嘛
譬如說我們如果懂很多
你來做一件事
你會有好幾個方案嘛
怎麼選
這個有這個的好
那個有那個的好
每一個都有它特優的地方
但是都有它不足的地方
你怎麼選
那反過來講
如果這個人很單純
只有一種想法
他連考慮都不考慮
我就這麼做
那如果對了呢
直接有效
錯了呢
直接看到不對的結果
那他不會停留在那兒猶豫不決
在那邊弄半天都沒有行動
所以真修行不能猶豫不決
不能猶豫不決
所以為什麼要文師修
你不懂
你就趕快去文
去找資料
然後再不懂
最好就找善知識
討論一下
問一下他是怎麼思考的
我們參考一下它
我們也回來思考思考
因為你如果都完全沒有一個指引
你說自己要能夠看到經
最簡單嘛
這一部經
我們都不講
你唸吧
你唸
文啊
文所成會
會變成會嗎
因為唸半天不曉得在講什麼
不曉得在講什麼就沒有會了
那個文所成會也是你聽了看了以後
就長智慧
你就知道它在講什麼
這個才叫文所成會
不是天天在那邊念經
我們天天念一樣的經
三十年五十年如一日
真的以後五十年還是跟第一天唸的一模一樣
完全不爭不解
這個
義理上還是停留在那邊
雖然數量上你心習得很熟
就好像我們很多經都會背了
背半天你還是不懂
那有沒有文所成會
沒有啊
會就是你已經知道它在講什麼
那道理你懂了
雖然不是我想出來的
但是佛在講什麼
法在講什麼
我懂了
這個叫文所成會
那要變成你的東西
要融會貫通
不是這部經我知道它這個意思
那一部經我知道它的意思
一想的時候發現這兩個有矛盾
這時候你就要死了
你就要死了
一方面是
把那個表面的理解
更深入的去理解
那也叫死
二方面是表面的矛盾
表面的不清楚
把它融會貫通也是死
這個都要啊
你才能夠真正的對你的思想的引導
才會準確
才會強而有力
要這樣才能落實到行上來修吧
你如果不這樣你怎麼修
這很難嘛
好
所以我們
簡單的講
其實後來的經典
大部分都會
你都可以把它分成淨行果
就理行果
因為到大聖的經典以後
其實裡面
講理的部分就多了
在原始的經典裡面
其實不講那麼多
單純好用
直接所以常常這個佛頭教了以後
那些弟子
這些僧文眾
馬上去照著修
馬上就真悟
它很單純
但是後來因為講多了喔
越累積越多
你可以參考的越多
越不曉得要幹乎連家
不知道要不要用對著撥
到最後就亂了
所以還是要有這些大菩薩
來幫我們整理過
讓我們的思維慢慢的有序
慢慢的如理
靠我們的葉種子
其實你說直接能夠把世俗的這種顛倒妄想
能夠轉成如理作意
難啊
很難
我們現在大家都有心在修
甚至也都付諸行動的在修
我們很客觀的回來看我們
或者我們很客觀的去看別人
你都會發覺沒有那麼簡單
你自行也會發覺自己真的不簡單
我很努力的想修上去
結果修半天
喜氣業力依舊
身心依舊
身也沒有往上提升
心也沒有往上提升
真的是這個樣子啊
那為什麼沒有往上提升
你沒有突破性的發展
你還是在原地打轉而已
所以身心要突破很難
那為什麼會這個樣子
你修半天
還是依著你的喜氣在修
不是依著法在修
甚至把法都融到喜氣裡面去
這個沒有辦法的
你必須要你那個知見真的很正確
知道非這樣不可
我過去的想法做完
完全不對
不能再那樣子
你才會下定決心
就依法奉持
不是依我們喜氣業力奉持
但是我們真的很客觀的想一想
你在看見聞秀長絕之的時候
是依什麼啦
是依什麼
當然依我的五根嘛
依我的六識吧
還是依這些啊
那我的五根是業力的五根
我的六識是喜氣的六識
所以搞半年依然鼓我
真的 這個沒有辦法
所以我們為什麼要探討這經典
就是慢慢的去修正
真的弄清楚我們真的錯了禮譜
不能再這樣下去
下定決心
我一定要依法奉持
不是依我奉持
依我奉持
你要奉持的是我執我見
我愛我慢
你奉持半年沒有用的
好
這解生命經呢
其實就是現在有留下來的
當然就是
我們說有四個版本
第一個版本呢
是
劉頌的時候
就南朝的時候
求納巴陀羅
他所翻譯的《相緒解脫經》
我們有這本大德嗎
三百六十六頁
我們可以翻到三百六十六頁
如果沒有這本大德
我們就聽就好
這一本呢
其實它這樣列的時候
有不理想的地方
一般我們在做對照表
大概都會用年代
年代
那很明顯它上面這個是
菩提留茲翻譯的
那
它是在延昌三年
就是西元五一四年
而第二個版本呢
是
大概四百多年的時候
那個第一個版本是五百多年
第二個版本是四百多年
第三個版本
比那個第一個版本晚
五百六十一年
然後第四個版本
當然玄奘大師的最晚
是六百四十七
西元六四七翻的
所以很明顯就是它第一個第二個
但是我想它這樣編排
可能也是為了
因為這個菩提留茲的版本
它有十一品
最具足
也就是最詳細
然後這個
儒納巴陀羅的
它翻的
只有兩品
唯存後二品
只有後面的帝波羅蜜多療益經
還有如來所作隨順處療益經
只有這兩品
所以當然不完整
那第三個呢
真帝所翻的也不完整
它只有翻出四品
那最完整的當然就是
前面菩提留茲
跟後來的
玄奘大師所翻的
所以我們其實可以把這兩個本子
可以對著讀
因為菩提留茲
我們曉得
菩提留茲不得了
它是我們中國所發展出來淨土中
第一代的祖師
然後也是地論中的祖師
所以你就曉得
我們所謂大聖的八宗
那個菩提留茲都佔了很重要的角色
當然現在我們大部分一講
都是講意境嘛
那個叫什麼
叫東林寺
東林寺
是意境嗎
不是
有時候頭腦會受到
很熟的都會突然當機
都把慧眼
不好意思
都把慧眼當成第一組
事實上是菩提留茲
淨土中的第一組是菩提留茲
沒有它翻《觀無量壽經》
根本就沒有
根本就不會有淨土中
所以我們就曉得
它是一個很重要的
然後它那時候為什麼過來
會有這麼大的影響力
它不僅僅是翻譯經典
它也是帶時修
因為那時候基本上到
我們邀請來
或者他自己發願來
大部分都是解形病重的
它沒有一定的正量
不會有那麼大的行動力
不會有那麼大的怨心
一般你如果自受
受邀都不足
你根本就管自己
就來不及了
不會說我發願
走過流沙
不管是重陸路還是海陸
那麼冒那麼大的險幹嘛
尤其我們如果修行修到不錯
你隨時在法喜法樂裡面
你還會動那麼多妄想嗎
其實不是 不是那個樣子
你真的修出東西
你一定相應的就會發心
我得到這麼好
當然要跟人家分享
我對這個知見
因為同時其實
就好像現在也是一樣
現在整個佛教裡面
當然各個寺廟 各個都有吧
但是知見其實很分歧
你認為對的 對方認為不對
你認為不重要
對方認為最重要
所以在每一個時代裡面
通通有這個問題
這些發大心行大願的
大部分就是他自己
對於知見上有把握到
對於行持上也把握到
這些他一定會站出來
因為他不站出來他會不忍心
就好像玄奘大師
他為什麼要跑那麼遠去印度
因為那時候在中國
其實也是一樣
各個論調都有
有人這樣講 有人那樣講
他聽起來都好像有道理
但是都好像沒有道理
也就沒有把他真正的道理
講得了意
沒有真正把它講得清清楚楚
所以只好尋根救源吧
佛法當然最好是回到印度去取經
事實上我們知道
那時候印度當然是
那蘭陀寺是很重要的
但是那時候整個大聖的佛法
其實已經不在印度了
甚至很多那蘭陀寺的
論師也都是外地來的
就我們現在所稱的西域
或者現在講的中亞
那個克什米爾啦
什麼這些東亞
這些國家咧
那些國家我們也可以這樣講
就那個生活條件都很差
所以修行就是他們最大的安慰
就好像我們說西藏
能夠修行
能夠入寺院是他們最大的願
最有希望提升他自己
或者提升家人的地位的
因為為什麼婆羅門在印度
擺第一個而不是差地利
為什麼不是國王
就是掌握思想才是真的掌握一切啦
你多有power
那個其實都是
我們臺灣那秋天
我老婆婆的故事
就是你身體很健壯的時間其實很短
但接著下去你身體弱了以後怎麼辦
但是頭腦剛好相反
真的
你如果訓練是智慧的
是越老智慧越高
越老的時候
老的老婆娘年輕的用心什麼
老了以後那個智慧它是很穩定
很準確的喔
我們年輕還有很多衝動
這個也可以那個也可以
好像弄得很精彩
但真的你要她幹什麼
手忙腳亂
不曉得怎麼辦
但是老的呢
你看起來她好像沒什麼
但她很穩
所以修行啊
不管是禮上士上的
老了才是寶
但是老了才是寶
必須先有寶
老了才會寶
你必須真的是禮跟士
覆誠寶
也不代表你已經掌握到要領了
你掌握到
下一份功夫就有一份功夫的功德
如果沒有掌握到那個要領
徒增你的說落
就說你的年齡是一天一天高
但是不是智慧的越來越高
是頭腦越來越紛塵
越遲鈍
這個就是你沒有真正
你如果真正有下過功夫
其實我真的講
記憶力當然沒有年輕的時候好
但是現在理解力比以前更快
在看什麼
更快的能去掌握到重點
因為看多了
唯一就是這樣
經過不斷的訓練
你就會越來越精
越精準
越精妙
但是這個都要下功夫
下什麼功夫
還是這一部經裡面講的
子跟官
一個人有修
他定力一定高
他智慧一定高
講道理
也就不會隨便的Key Pop
那個Key Pop就很明顯定力不夠
隨便一個
如果把你擾亂了
你怎麼會
如果不定怎麼會有會
完全不可能吧
所以我們現在還是真的要修子官
子就是先老實一點
不要亂動
不要亂想
不要亂反應
先把這個修出來
不要繼續
越來越會打妄想
越來越固執
那個辨技所執
就是從強烈的分別心
長養出來的
那我們現在要
從我們開始
子就是
那個
子
奢摩他
就是
無分別
他所言是無分別
所以對什麼敬
你不要用分別心要來探討
那個就跟修奢摩他完全不相應
然後要官呢
不能無中生有
一定要有東西
所以是有所言的
有分別的
那才是官
所以你真的在做官的時候
不是什麼都搞不清楚叫官啦
什麼都弄得清清楚楚
那子的時候是什麼東西
都不要先把它弄清楚
意思也就先讓狂心先歇
真的先
然後專一齊心
就不要一次取兩個敬
單純的就對一個所言
不要讓他有分別
有分別就是什麼
可能惡取
這時候就有分別了
所以修子的時候
那個對敬一定要很準確
就只能一
心一敬性
就修子
修定
那官呢
就集這個所言的這個一
深入去探討
探討他的從粗到細
從少變多
不是無中生有
而是越看越深入
越看越精細
就好像我們
那官呢
就好像我們用顯微鏡
那個倍數不斷的加大
越看越細
越看越多內涵
那個就是修官
不是裡面什麼都沒看到
一定要有一個東西
讓你作為所言淨
分別的對象
而且要用分別心了別心
來進一步探討
那個才叫修官
所以這裡面很明顯
都沒有離開實相
因為從修子
你才能抓到重點
抓到你要探討
要深入的對象
修官才能真深入
真探討
甚至看到體相用
統統看到
那當然就是
最高的境界了
體相用都看到了
就正法爆發三生了
所以這部經如果我們真的
好好去了解
你的修行
你的知見
就進入另外一個境界
所以它真的很重要
那我把它講得那麼妙
那麼厲害
但我是不是能講得出來
你是不是能夠聽得出來
那也是看我
我跟你
我是不是真的能夠
把裡面的那個精彩講出來
你是不是真的能夠
掌握到裡面的精彩
那跟我們的業力
跟我們因緣也有關係
就是你的條件到哪邊
但是呢
不管怎麼樣
我們看過這部經
你對修行的理路
進行過
至少有一個outline
有一個概念
別人騙你騙不了
別人沒辦法騙你
然後你在看
有人在那邊吹牛
解釋你
什麼你一看就想
這個根本就是吹牛
你已經有一個
我們說三法印
其實你這一部經就是三法印
但是不是我們在講的
苦空無常無我
不是在講那個
這三法印
就只要稱為法
離不開三個
只要是稱為法離不開三個
要嘛就是深問圓結的法
就四地十二元
要嘛就是大聖的法
四無量心六波羅蜜的
要嘛就是佛聖的法
直接認入深意
直接從圓成識下手
直接知道一切性空
一切性空又涵蓋整個法界
不增不減
不是因為性空法界縮小
不是因為圓起象法界增大
完全不是
它都只是那個性空的幻變
性空的聖意地
一切都是聖意地體性的幻變
所以你說學為師的會找什麼
我覺得沒有那個道理
反而學中觀會找什麼
找空
找不落兩邊
什麼
我不能有所住
那個就完整
無所住就無所安喔
你說心就不安嗎
不是無所住以後
變成心很自在喔
完全不是喔
就心安不著
我站在什麼地方怎麼會被它連住
好 你連站的地方都沒有
你怎麼安住
我們就這樣問就好了
你如果心裡面都沒有一個所言淨
都沒有一個所依法
你怎麼修
心要怎麼安住
所以沒有法可以嗎
沒有思辨 沒有抉擇可以嗎
當然不可以
所以不要動不動就不要執著
這句話不要亂講
然後講我不執著
講我不執著的人就執著我不執著
這個當然是一種語法上的遊戲
但事實上就是這個
你問我有什麼意見
我沒意見
我常常講這種人意見最多
你問他什麼意見
他絕對不說
但你問他什麼意見
但等你們都決定了
他開始說他的意見
而且要每一個都聽他的
就好像現在國會也是一樣
現在我們立法院也是一樣
最不講道理的最喜歡講道理
等你再講道理
我不參與表決
等你決定以後有我話要說
因為我沒有表決
所以我可以有意見
這就莫名其妙的邏輯了
你要有意見
就在表決之前把它講出來
讓人家聽聽你的道理在哪邊
不要人家都決定以後
你才一大堆意見
所以很多
這些人當然學問福報也都很大
那是不是亂言我也不曉得
國家的進步搞不好
就被這些專家給誤導
給閹割了
那常常在放炮的那個
其實對我們國內對國外
都是一個很大的威脅
我就跟你放個炮
我們兩個都談好了
他在旁邊放個炮
你們兩個都要受傷
所以這個當然我們是
現在的時下
我們都可以感覺得到
觀察到的
然後回到我們日常生活裡面
其實也是一樣
真正的
我們正對你有用的
就是如理思維
依法奉持
其他都是業力
這個才是智慧
才是道
所以能不懂嗎
能不依嗎
當然不行
所以還是得好好的建立
我們的政治政見
不要以為我已經有政治政見了
你如果真的已經有政治政見了
不會是你現在這個樣子
我就直接給你答案
如果你真的知見已經對了
絕對不是現在這個樣子
我們現在為什麼還是一切都不自在
就是我們根本就沒有正確的知見了
所以還是得回來
真的好好的
把我們的知見再掃蕩一遍
該清掉的要清掉
雖然過去已經吸引了
但是我們要清晰的很熟
而且向進決心一定要那麼做的
現在一看不對
現在改還有機會
知道不對的知非及理
知道不對就把它掃掉
不要知道不對
還珍藏著不放
因為放掉太可惜
你如果不把垃圾丟掉
你根本就不可能放保障
那寶貝的東西
再舉簡單一點
當然這樣有點寬廣
現在我們就拿吃的東西來
這個東西已經壞掉了
收掉了
你把一個新鮮的
你不把它拿掉
你把新鮮的跟它擺在一起
這個新鮮的能吃嗎
馬上不能吃喔
馬上被感染喔
這個是拿具體的例子
我們思想裡面何嘗不想
它不是這個樣子
所以當我們可以很客觀地講
很多人為了修一輩子心神不定
不是他本來心神就不定
是他結了很多心神不定的緣
譬如說有些人
這個房子上來
什麼剪刀 什麼蔥
好像你懂
你懂很多
但是因為你以為懂很多
所以你心根本就一點都不自信
你的念一點都不正見
然後以而傳而
弄得你自己已經心不安
弄得別人也心不安
我們很喜歡聽這個喔
因為聽這個你從來沒聽過
很新奇吧
講正確的道理
你才可能心情很多
但是這是莫名其妙
完全顛倒的
因為沒有幾個敢說這種話
沒有幾個敢說這種話
還不曉得自己亂說
因為你聽來就覺得怪怪的吧
然後你又覺得這個怪怪的很好玩
又開始傳播
這個很要命
所以一樣的
佛法 學佛
不要到處跑
尤其是外道的
你難道不曉得什麼是外道嗎
學佛學這麼久了
你不知道什麼叫外道嗎
外道就是一天到晚講那有的沒有的
都不講心性的
那就外道
所以呢
你如果那些接觸多了
你一定會被影響
因為現行新種子
你聽過這種說法
覺得很新奇
它就新奇的就落在你的巴士田裡面
絕對不會跑掉
那偶爾呢
隨著靜意雲
這些種子就起現行
就去跟它呼應
見神見鬼
你要喜歡聽人家說神說鬼的
你一定見神見鬼
沒有見到都會見到
就好像你看過蛇
被蛇咬過的人
你看到繩子
你都以為你看到蛇
一樣的道理
只要跟它形狀有點類似
你馬上就往那邊轉移啊
所以
那一段之後
你不會 semble
faktor
既然有讓人內行
因為你認jek
porque
過來
飛allen
是活動
把它導向
正道
馬上倒下來
在肉死
在土壤
因為這個人
然後也看不到 也聽不到
只有在你的心意識裡面有
就跟在夢境裡面一樣
夢境其實還有一些依據喔
因為夢就是八四天裡面種子起現形
因為這時候是獨頭式的
就是單向式的
它不是無中生有
它也是八四裡面種子起現喔
但是我們現在疑神疑鬼呢
就不是那個樣子喔
你用的不是八四裡面種子起現喔
用的是第六意識裡面不如理作意喔
因為第六意識太厲害了
所以當然我們為什麼不如理作意
因為我們所訓習的
訓習的種子都不是那麼正確
那現在又充滿著這樣的因素
喜歡跑道場了
大概到最後
每一個都會受這種宅洋
因為每一個道場有一個道場的業力
我們講好聽叫道風
講不好聽叫業力
每一個道場真的有它的業力
有它的因緣啦
這個如果說從頭到尾都不講道理
都不講法的 盲修瞎練的
它會變成什麼樣的道場
就這樣子喔
所以
心還是要慢慢的單純下來
靜下來 不要繼續亂
不要繼續亂 不要繼續攀緣
今天攀那個 明天攀那個
好像到處都很新奇
每一個新奇就是一個不如理
為什麼
新奇就被靜轉
什麼是如理
往內心去觀照
往當下的身心
我為什麼要攀緣
莫名其妙嘛
莫名其妙
這樣你就真的會停下來
老老實實停下來
一起攀緣的心
就馬上告訴自己
莫名其妙
他那個想攀緣的那個擾動不安
就會馬上停下來
一次 兩次 三次去說服他
用理來說服
因為真正的法
從心命
往裡面來探討
不是往外面去探討究竟
那個究竟到最後還是回到心
才跟你有關
如果那個究竟是在外面的
那跟你有什麼關係
有什麼關係
你告訴我
所以到最後還是
但是佛說一切法
為治一切心嘛
就怎麼樣轉化 淨化 提升
升華我們的心的內涵嘛
這就佛說那麼多法
甚至也可以講整個佛教
它的遠近
它的原始的變化
的一個必然的道路嘛
所以不要再繼續犯錯了
尤其在末法時代
末法時代
是一切之事如過河之際
那山之事呢
東海岸為什麼那麼夯
去那邊可以看海豚啊
噴水啊 跳躍啊
可以看那些
那個數量很少
很稀奇
我們要看那個就要到臺東
或者到宜蘭
那如果要看南明大亞
我們這邊就有
我們那個
大雄堡在前面那個水池裡面
就有很多南明大亞
吳郭魚
那吳郭魚就是現在邪之事
到處可見
對
所以
我們真的心還是要真的能夠安定下來
好好整理一下
不要再
你心亂 腳就亂
腳亂就增加心亂
好 那腳想動
心把它扶住
你動沒有用啦
不要想動
久而久之
你把那個出去參訪的那個
體力 精力
拿下來
蹲馬步
攀起腿
唉
你很快就有點境界了
不要一天到晚在外面走
在外面跑
沒有意義啊
沒有意義
好
那
我們
講一點點
先不進
先不進序評
序評
它其實就很精彩
這序評跟一般的經
你一看就顯然不一樣
不是
如是我們一時佛在什麼地方
很簡單
這個一進來
剝缺犯在什麼地方
哇
這麼多
就知道
這部經不簡單
絕對不是一般的經
一進來
那個六個
六個
主要的東西
一看就寥寥分明
這個一看你就發覺
哇 那六個在哪裡啊
就變得好像很複雜
為什麼這個樣子
其實它就是要講一部很深的經
所以當然元起也會不太一樣
說它元起有什麼不一樣
它一進來
就
講到了
佛所在的地方
是
佛的依報
佛的功德
佛土
佛的國度
然後這個
經堂呢
講經的地方
也不是人間的
所以這個有時候就是
這邊當然也比較麻煩一點
因為
為什麼我們很喜歡講說
大聖非佛說
因為很明顯
就從這個經裡面的意義來講
都不像很
純淨的
或者很單純的佛在講經
佛在那個會上的那個
單純的人世間的樣子
所以當然這些人就不相信了
那是在天外的
不是在這個
我們眼睛看得到耳朵聽得到了
包括這幾個大菩薩
都不見經文
當然後面有幾個
觀世音菩薩來
彌勒菩薩
文殊菩薩
當然這個我們很熟
但前面好幾個
我們連聽都沒聽過了
什麼八大菩薩
都不在這裡面
但是重要的
依法
法
就它真正的內涵
所以大聖經典很精彩
但大聖經典呢
如果用很純樸的角度來看
都要打上問號
所以我一直在講說
大聖非佛說有幾分道理
但是如果因為他非佛說
我們就不去探討他
不去訓習他
那真的是太糟糕
也太可惜
這裡面實在太精彩了
當然我們從另外一個
比較合理的角度來講
這個其實我們說天啟吧
天啟就是從上面來啟發你的
也就是從佛菩薩的境界
來啟發這個作者
然後啟發他的時候
他是耳聞面見
所以當然就寫
譬如說我在入定的時候
在定中佛跟我說什麼
我說從頭到尾清清楚楚
然後出了
我確定以後趕快把它寫下來
請問這是不是佛說
這是不是佛說
因為佛要說法也要對基吧
他跟你講幹嘛
你根本就聽不懂啊
根本就聽不懂
所以很多東西其實
我們就從這個角度
再去深入探討
也不要就變成現在那個學術上的
這個是不是佛說還是什麼
那個真的不重要
重要是依法不依人
然後依療藝不依不療藝
這個才是真正佛法的重點
所以我們也曉得
我們從那翻譯來講
第一個翻譯就已經四百多年了
西元四百多年
就求那拔頭羅
那時候的
翻了四百多年
所以這部經很明顯
就在那個時候
不管在西域或者在印度
都已經很流行很普遍的一部經
所以拿到中國來
因為它那麼重要
那麼流行
那麼有影響力
所以這幾個大法師
大意經師都把它翻下來
所以也就是說這部經
在那時候就是被肯定的
整個佛教界裡面是完全被肯定的
被接受的
那為什麼我們後來的人不接受了
所以這個講不通
你的智慧
你的覺知慧
真的比這些大法師
有修有證的人高嗎
那你說它不是就不是
然後你說它沒意義就沒意義嗎
很明顯不是
我們要不要不自量力
還是要
那我剛剛那種說法
其實沒有否定什麼
也沒有要肯定什麼
而是回來真正的探討
這佛經裡面
這個經典裡面要講什麼東西
我們只要如實的去了解
它所要講的這部經
對我們來講就有意義
如果你不懂它
一開始就不接觸它
那這裡面有再多的巧妙
精華
你都漏死掉了
這個太可惜了
真的太可惜了
有我們那一份
我知我見我愛我慢
那一份自以為是的辯技所值
就把這些很精彩
很深密的經典
都排除在你的學習之外
有人笨到這種程度嗎
但是那自以為是的就會這麼笨
辯技所值的
他就是這麼笨的
因為他認為他的想法
他的觀點才對
其他不對
甚至還用很多考證來考證
那個不是佛親口說
那根本就只能確定
這種說法他絕對沒有修
像我這個也沒有修的
有一點點修的經驗
我都確定我可以跟佛菩薩打交道
所以
你如果真的有修了
有去實踐的
因為我們修教體證嘛
不是你想出來的嘛
真正你進去那個境界
你還說那個境界沒有嗎
而且那個境界也不是你想出來
而且那個境界呢
其實它是跟法有關的吧
你如果沒有訓習
會進入那種境界嗎
也不會吧
所以對這些人講這些話
這些也沒有用吧
他就還是停留在學問上的探討
甚至現在很大很大的一份探討
是這些學者都在否定佛教
都在否定佛教的經典 理論
他是拿很多證據來證明
這個不是佛法
那這個就麻煩了
那也可以講說這些
所謂的學者到最後變成毀佛 放佛
研究半天本來是想
對佛的理解更正確更深入
到最後變成完全沒有信心
所以這些佛教學者為什麼不修
理由在哪裡 很明顯
他對這些根本就沒有信心
這只是講的好玩
反而我們這些笨笨的
你叫我修我就修
老老實實修
老老實實體驗
我們越修越愉快
越修越覺得這個真的佛
不經人不忘也不易如已
而且他永遠不捨任何一個眾生
你只要好好修
你進來他一定接納你
你不進來他接你也沒用
所以我們還是老老實實回來
真的好好用我們現在能用的
我們要讓我們身口意
能夠慢慢的把它淨化
提升
離開所有身口意裡面的業障 習氣
慢慢能夠提升上來
這個才好
那要怎麼樣做到
這一部《解生命經》
真的可以引導我們
去達到那樣子的一個境界
讓我們產生那樣子的一個經驗
你真的只要依法
它告訴你
那你就依著它教你的方法去做
它說不對你就知道不對
它說應該要怎麼樣你就怎麼樣
你修紙絕對不是修官
修官也絕對不是修紙
這是你要弄得很清楚
紙不離官 官不離紙
這個就不好說了
你說它就不是它
它就不是它
那又可以同時兩個紙官雙印
在講什麼
我們說紙說官還有所助
對不對
我現在是要歇這個狂心
重點來歇狂心
你就把整個重點弄在這邊
我現在是要提起我的明照性的
我就把重點放在這邊
當你兩邊都修了以後才發覺
在歇狂心的同時
這明照性明覺性現前了
在修明覺性強化明覺性的時候
這個那個望行
這個想心被降伏了
這個就是實修
因為所有法不能兩端的
雖然不能做兩端
你總要從一端入法
你要進來總是要有一個門進來
所以我們就知道
這個法這麼精彩這麼多
但是每一個都很妙
千萬不要一開始就搞錯
一開始就搞錯
只能在門外當門外漢
當門外漢
在外面繞
完全對你的身意完全不受用
完全使不上力
如果我們真的能夠依法奉持
很快就進來了
因為你身口意已經依法
依法就可以體驗法
依法的引導讓你的身口意慢慢如理
調整好
那當然身口意的調整
你就會調整後跟調整前
很明顯的調整好
明顯不同的絕受經驗
這當然對你來講是真的
你不能說這個沒有啊
不可能啊
所以不修不行啦
還是要好好修
但是要修要好好解
我們講這一部經
應該最大的意義是在這個上面
我們剛剛也講過了
這一部經有四個版本
那你如果要去對照
就拿那個《普利留茲》
所翻的《生命解脫經》
跟這部玄奘大師的《解生命經》
來做對讀
如果看不太清楚
但是事實上呢
因為玄奘大師他的翻譯
一定很如實
他不正不檢的
所以有時候看玄奘大師的翻譯
會覺得怎麼這麼囉嗦
他就說一句話一直在那邊重複
你如果去看六百卷
你會發覺
你會重複的
怎麼會那麼多
怎麼會不厭其煩
那個
我們說那個《啾摩羅石》
他就不會這樣
《啾摩羅石》就把它省略掉了
一直重複的
他就把它省略掉了
省略得好不好
省略得太妙了
但是呢
省略得妙嗎
這個還沒有搞清楚
你把它省略
他就更搞不清楚了
所以做學問的
大部分都會依據玄奘
因為他不會真簡
他很如實
那開始要落筆的
要思維會參考《普利留之》
參考《啾摩羅石》
參考真諦的
這個其實都是很好的意思吧
都是很
很大的功德力的
所以我們真的要好好的修的話
其實真的要發一些時間
把那些善心雜化省下來
把那些一天到晚要早吃的
要吃這個好吃那個好
那狂心歇下來
想去哪裡看看有沒有精彩的
歇下來
一天到晚攀緣
今天找這個人
明天找那個人
歇下來
你才有功夫
你才有空
如果還是在那邊
我們也發覺有些出家半天的
其實還是一天到晚在那邊轉
一點都跟道業無關
天天在人事物上面一直轉
那真的很可惜耶
真的很可惜
我們古言世當然不能說是多棒的地方
但事實上我們真的沒有提供你在那邊轉的條件
也就是說我們盡量的不幹擾你
盡量讓你有充分的時間去好好運用
不會無中生有的派很多工作要你做
如果真的派給你的
大概都是跟法相關的
你可以從做這些事裡面去不斷的深入法
那這樣不是很好嗎
如果沒有的話
我們當然就要知道要怎麼用功法
不要空過了
真的是時間不多
來日不長
不是來日方長
我都覺得我什麼時候要走
真的我不知道
但是隻要一口氣在
應該精神都很好
哪一天我如果突然不見了
可能心機梗塞
不會說昏昏沉沉走的
突然就身體受不了
不再給我用了
就走了
因為我不能容許我的身心是懈怠的
應該也是從小
從小就是這種個性吧
應該很少會看到我躺在躺著
從小就不喜歡躺著
要嘛就坐著
要嘛就站著
不喜歡躺著
一樣的
因為你坐著站著
你頭腦才會清楚
躺著就準備睡覺了
就開始在催眠了
你現在時間都不夠用
還要自我催眠喔
沒有那一回事
為什麼會這樣
就是知見的問題
你知見若對了
你就不容許
五十一種心所裡面
那個惡心所很重要
就那個懈怠吧
我們現在很多的善心雜化
就是懈怠吧
你真的怕你活得太久
怕你時間太多
不然為什麼有那麼多時間
在那邊善心雜化
在那邊批評東批評西
完全沒有意義吧
趕快 趕快
真正的內道
趕快把所有時間
用到自己的身心上來轉化
外面的
外面不管啦
外面不管
就所謂
我們老侯上講的
別人對不對
他的事啦
自己對不對
我的事啦
我做錯了
當然我有業障啦
所以要趕快改啦
我做對了
慶幸
做對是應該的
就這麼簡單啦
整個佛法就這麼簡單
所以不需要弄得很深很那個
但是呢
這些能夠讓我們瞭解
深密的道理的經典
當然我們一定要去探討
探討它可以解開我們的無名迷惑
可以解開我們的業障習氣
煩惱的束縛
你如果不懂這個深的道理
你死不上利
你如果只是淺淺的
它只能改
只能解決那很粗險的
很容易解決的問題
真正要解決根本的
一定要深入
真的
所謂醫療一經
不醫不療癮
這個就是
這個道理
好
我們今天開場白
就先講到這邊
下一堂課正式開始
原則上我們還是
這解深密經
還是由我們陳老師來念誦
那那個靜岡經還是由我們的
聯營師來念
他們都念得很好
好
感恩迴向
嗡
啊
哼